Unidad pedagógica 1 y 2do.

 Exploran diferentes contextos en el uso social
de los números.
 Exploran diferentes funciones de los números
en su uso social.
 Analizan y resuelven problemas numéricos en el
contexto del juego.
 Resuelven situaciones de conteo de colecciones de objetos.
 Leen números hasta el 100 o 150.
 Escriben números hasta el 100 o 150.
 Ordenan números hasta el 100 o 150.
eros hasta el 100 o 150.
 Escriben números hasta el 1000 o 1500.
 Ordenan números hasta el 1000 o 1500.
Elaboran relaciones entre la lectura de los
números y su escritura.
Resuelven problemas que involucran armar y
desarmar números en unos y dieces.
Resuelven problemas que involucran armar y
desarmar números en unos, dieces y cienes.
Resuelven problemas de suma y resta que involucren unir dos cantidades, ganar o avanzar,
perder o retroceder y agregar o quitar una cantidad a otra.
 Elaboran estrategias propias para sumar o restar, por medio de diversos procedimientos (dibujos, marcas, números y cálculos).
Construyen y utilizan estrategias de cálculo
mental para sumar y restar.
 Construyen y amplían su repertorio de cálculos
fáciles.
Resuelven situaciones de estimación que involucran sumas y restas.
Usan con eficiencia la calculadora para resolver
cálculos, problemas de suma y resta y verificar
resultados.
Utilizan estrategias de cálculo pertinentes a la
situación dada, para sumar y restar.
Suman y restan en situaciones que presentan
datos en contextos variados, analizando los
mismos en términos de necesidad, pertinencia
y cantidad de soluciones.
Suman y restan en situaciones que presentan
datos en contextos variados, analizando los
mismos en términos de necesidad, pertinencia
y cantidad de soluciones.
Resuelven problemas de suma y resta en que
tengan que interpretar situaciones más complejas.
Construyen y utilizan estrategias de cálculo
mental para sumar y restar.
 Amplían su repertorio de cálculos fáciles.
Resuelven situaciones de estimación que involucran sumas y restas.
Usan con eficiencia la calculadora para resolver
cálculos, problemas de suma y resta y verificar
resultados.
 Usan progresivamente algoritmos de suma y
resta cuando los números lo requieren.
Utilizan estrategias de cálculo pertinentes a la
situación dada para sumar y restar.
 Suman y restan en situaciones que presentan
datos en contextos variados, analizando los
mismos en términos de necesidad, pertinencia
y cantidad de soluciones.
Resuelven problemas de suma y resta, que involucren varios pasos.
 Organizan e interpretan pertinentemente la información del problema.
Resuelven situaciones usando dibujos, marcas,
números y sumas para determinar la cantidad
de elementos de una colección formada por
grupos de igual cantidad de elementos

Resuelven situaciones usando dibujos, marcas,
números, sumas o restas para determinar el resultado de un reparto.
Resuelven problemas distinguiendo en cuáles
es pertinente el uso de la suma y/o la multiplicación y en cuáles sólo es pertinente la suma.
Resuelven situaciones usando dibujos, marcas,
números, sumas o restas reiteradas para determinar el resultado de un reparto o partición.
Utilizan estrategias de cálculo mental para resolver multiplicaciones.
Usan con eficiencia la calculadora para resolver
cálculos, problemas de multiplicación y verificar
resultados.
 Resuelven problemas de multiplicación en situaciones que presentan datos en contextos
variados, analizando los mismos en términos de
necesidad, pertinencia y cantidad de soluciones
Realizan comparaciones entre longitudes de
manera directa o a través de intermediarios.
 Seleccionan y utilizan unidades de medida convencionales para comparar longitudes.
 Analizan los resultados que se obtienen al medir una misma longitud con unidades de medidas convencionales y no convencionales.
 Reconocen la conveniencia de utilizar unidades
de medida convencionales en situaciones que
requieren comunicar con precisión el resultado
de una medición.
 Realizan comparaciones entre longitudes de
manera directa o a través de intermediarios.
 Seleccionan y utilizan unidades de medida convencionales para comparar longitudes.
 Analizan los resultados que se obtienen al medir una misma longitud con unidades de medida convencionales y no convencionales.
 Reconocen la conveniencia de utilizar unidades
de medida convencionales en situaciones que
requieren comunicar con precisión el resultado
de una medición.
 Miden y registran cantidades (longitud, peso o
capacidad) usando la medida y el instrumento
adecuado en función de la situación.
 Usan el calendario para ubicase en el
tiempo (meses, días de la semana).
Comparan y calculan cantidades de tiempo de uso social habitual, estableciendo
equivalencias si la situación lo requiere.
 Usan el calendario para ubicase en el
tiempo (meses, días de la semana).
 Usan el reloj (digital y de aguja) para leer
la hora y calcular duraciones de tiempo.
Señalan algunas características de las
figuras geométricas aún sin conocer el
nombre de las mismas (lados rectos o
curvos, longitud de los lados, cantidad de
lados y de vértices, etc.).
 Elaboran mensajes para identificar figuras
apelando a sus características.
 Apelan a las características geométricas de
las figuras para distinguirlas unas de otras
sin recurrir a cualidades como el color, material o tamaño.
 Utilizan gradualmente vocabulario adecuado para referirse a esas características.
Copian dibujos que contienen cuadrados
y rectángulos presentados en hojas cuadriculadas.
 Utilizan la regla para realizar copiados de
figuras que contienen cuadrados y/o rectángulos.
 Apelan a características referidas a la longitud de los lados para interpretar mensajes que les permitan la reproducción
de dibujos que contengan cuadrados y/o
rectángulos
 Resuelven problemas que implican componer y descomponer configuraciones
con cuadrados, rectángulos y triángulos.
 Resuelven problemas que permiten anticipar el tipo y cantidad de plegados para
obtener figuras a partir de otras.
 Resuelven problemas que impliquen armar configuraciones que involucran cuadrados, rectángulos y triángulos.
 Describen figuras a partir de sus características.
 Elaboran mensajes para identificar figuras
apelando a sus características.
 Apelan a las características geométricas de
las figuras para distinguirlas unas de otras
sin recurrir a cualidades como el color, material o tamaño.
 Utilizan gradualmente vocabulario adecuado para referirse a esas características.
Copian dibujos que contienen cuadrados
y rectángulos presentados en hojas cuadriculadas.
 Utilizan la regla para realizar copiados de
figuras que contienen cuadrados y/o rectángulos.
 Apelan a características referidas a la longitud de los lados para interpretar mensajes que les permitan la reproducción
de dibujos que contengan cuadrados y/o
rectángulos.
Resuelven problemas que implican componer y descomponer configuraciones
con cuadrados, rectángulos y triángulos.
 Resuelven problemas que permiten anticipar el tipo y cantidad de plegados para
obtener figuras a partir de otras.
 Resuelven problemas que impliquen armar configuraciones que involucran cuadrados, rectángulos y triángulos.
 Avanzan en sus posibilidades de elaborar
razones que justifiquen sus anticipaciones, estableciendo algunas relaciones entre cuadrados, rectángulos y triángulos.
Reconocen algunas características geométricas
de los cuerpos (caras planas o curvas, cantidad
de caras, de aristas, de vértices, longitud de las
aristas, etc.) aún sin conocer el nombre de los
cuerpos.
 Emplean gradualmente vocabulario específico
para referirse a las características geométricas
de los cuerpos utilizados para resolver problemas.
 Utilizan las características geométricas para
distinguir entre distintos cuerpos, sin recurrir a
cualidades referidas a material o color.
 Construyen progresivamente cuerpos sencillos
anticipando algunas relaciones entre las aristas
y los vértices.
 Anticipan cuántos vértices y cuántas aristas y la
longitud de las aristas como datos necesarios
para armar esqueletos de cuerpos geométricos.
 Resuelven problemas que impliquen anticipar
la marca que dejará la cara de un cuerpo sobre
un papel.
 Resuelven situaciones que impliquen anticipar
la figura necesaria para cubrir la cara de un
cuerpo.
 Seleccionan la figura adecuada que cubre la
cara de un cuerpo de una colección dada.
 Describen la figura (no presente) que cubre la
cara de un cuerpo.
 Reconocen algunas características geométricas
de los cuerpos (caras planas o curvas, cantidad
de caras, de aristas, de vértices, longitud de las
aristas, etc.) aún sin conocer el nombre de los
cuerpos.
 Emplean gradualmente vocabulario específico
para referirse a las características geométricas de
los cuerpos utilizados para resolver problemas.
 Utilizan las características geométricas para distinguir entre distintos cuerpos, sin recurrir a cualidades referidas a material o color.
Identifican un cuerpo de otros a partir de la información que ofrece un texto que lo describe.
 Construyen progresivamente cuerpos sencillos
anticipando algunas relaciones entre las aristas
y los vértices.
 Anticipan cuántos vértices y cuántas aristas y la
longitud de las aristas como datos necesarios
para armar esqueletos de cuerpos geométricos.
Resuelven problemas que impliquen anticipar
la marca que dejará la cara de un cuerpo sobre
un papel.
 Resuelven situaciones que impliquen anticipar
la figura necesaria para cubrir la cara de un
cuerpo.
 Seleccionan la figura adecuada que cubre la
cara de un cuerpo de una colección dada.
 Describen la figura (no presente) que cubre la
cara de un cuerpo.
 Localizan un objeto en el espacio físico o
en el dibujo que lo representa a partir de
pistas sobre su ubicación.
 Elaboran pistas –inicialmente en forma
oral y luego en forma escrita– para ubicar
un objeto o una persona en el espacio físico o en el dibujo que lo representa.
 Utilizan progresivamente puntos de referencia para describir una ubicación o para
encontrar un objeto o persona.
 Reconocen que la ubicación de un objeto
puede describirse de diferentes maneras en
función del punto de vista que se adopte.
 Elaboran dibujos o gráficos para indicar
recorridos en espacios cada vez más amplios.
 Dictan instrucciones para realizar recorridos y progresivamente avanzan en su
escritura, haciendo los ajustes necesarios
para mejorar la calidad de las indicaciones.
 Interpretan recorridos representados en
planos como medios para orientarse en
diferentes espacios.
Completan representaciones gráficas de
espacios inicialmente reducidos, ubicando
progresivamente un mayor número de objetos y tomando en cuenta puntos de referencia y proporciones de los elementos
representados.
 Realizan representaciones gráficas de espacios conocidos, de tamaño cada vez
mayor y analizando progresivamente puntos de vista, ubicaciones de objetos y formas diversas de representación.
 Localizan objetos a partir de la interpretación de dibujos y planos de espacios
conocidos.
 Avanzan en sus posibilidades de interpretar planos de espacios sociales cada vez
más amplios, teniendo en cuenta puntos
de vista, ubicación de objetos, formas diversas de representar, proporciones, códigos y referencias. 
Reconocen que la representación de un
objeto varía en función del punto de vista
desde el cual se realiza.
 Progresivamente, establecen relaciones
entre diferentes dibujos o fotografías de
un mismo objeto y los puntos de vista desde los cuales se realiza cada representación.
Localizan un objeto en el espacio físico o en el
dibujo que lo representa a partir de pistas sobre
su ubicación.
 Elaboran pistas –inicialmente en forma oral y
luego en forma escrita– para ubicar un objeto o
una persona en el espacio físico o en el dibujo
que lo representa.
 Utilizan, progresivamente, puntos de referencia
para describir una ubicación o para encontrar
un objeto o persona.
 Reconocen que la ubicación de un objeto puede describirse de diferentes maneras en función del punto de vista que se adopte.
Elaboran dibujos o gráficos para indicar recorridos en espacios cada vez más amplios.
 Dictan instrucciones para realizar recorridos y,
progresivamente, avanzan en su escritura, haciendo los ajustes necesarios para mejorar la
calidad de las indicaciones.
 Interpretan recorridos representados en planos
como medios para orientarse en diferentes espacios.
 Leen planos, interpretando algunas referencias.
 Utilizan los planos para realizar un recorrido de
un lugar de interés.
 Completan representaciones gráficas de espacios inicialmente reducidos, ubicando progresivamente un mayor número de objetos y
tomando en cuenta puntos de referencia y proporciones de los elementos representados.
 Realizan representaciones gráficas de espacios
conocidos, de tamaño cada vez mayor y analizando progresivamente puntos de vista, ubicaciones
de objetos y formas diversas de representación.
 Localizan objetos a partir de la interpretación
de dibujos y planos de espacios conocidos.
 Avanzan en sus posibilidades de interpretar planos de espacios sociales cada vez más amplios,
teniendo en cuenta puntos de vista, ubicación
de objetos, formas diversas de representar, proporciones, códigos y referencias.
Reconocen que la representación de un objeto varía en función del punto de vista desde el
cual se realiza.
 Progresivamente establecen relaciones entre
diferentes dibujos o fotografías de un mismo
objeto y los puntos de vista desde los cuales se
realiza cada representación.

Tercer grado.

Leen números hasta el 1000 o 1500.
 Escriben números hasta el 1000 o
1500.
 Ordenan números hasta el 1000 o
1500.
Leen números hasta el 10 000 o 15
000.
 Escriben números hasta el 10 000 o
15 000.
 Ordenan números hasta el 10 000 o
15 000.
Elaboran relaciones entre la lectura de los números y su escritura.

 Resuelven problemas que involucran armar y desarmar números
en unos, dieces, cienes y miles.

Resuelven problemas de suma y resta
que involucren unir dos cantidades,
ganar o avanzar, perder o retroceder
y agregar o quitar una cantidad a
otra.
 Reutilizan estrategias propias para
sumar o restar, por medio de diversos procedimientos, reconociendo al
cálculo de suma y resta como herramienta adecuada para resolver este
tipo de problemas.
 Resuelven problemas de suma y resta en los que tengan que interpretar
situaciones más complejas.
 Construyen y utilizan estrategias de
cálculo mental para sumar y restar.
 Amplían su repertorio de cálculos fáciles.
 Resuelven situaciones de estimación
que involucran sumas y restas.
Usan con eficiencia la calculadora
para resolver cálculos, problemas de
suma y resta y verificar resultados.
Usan algoritmos de suma y resta
cuando los números lo requieren.
Utilizan estrategias de cálculo pertinentes a la situación dada, para sumar y restar.
Suman y restan en situaciones que
presentan datos en contextos variados, analizando los mismos en términos de necesidad, pertinencia y
cantidad de soluciones.
 Resuelven problemas de suma y resta, que involucren varios pasos.
 Organizan e interpretan pertinentemente la información del problema.
 Resuelven problemas que involucran series
proporcionales.
 Resuelven problemas que involucran organizaciones rectangulares.
 Relacionan los distintos procedimientos con
los cálculos que permiten resolver este tipo
de problemas.
Resuelven situaciones que implican la combinación de dos colecciones, relacionando el
gráfico y la enumeración de las combinaciones posibles con diversas estrategias.
 Resuelven situaciones que involucran repartos y particiones equitativas, organizaciones
rectangulares y series proporcionales, estableciendo relaciones entre la multiplicación y
la división en las distintas resoluciones.
Utilizan estrategias de cálculo mental para resolver multiplicaciones y divisiones.
 Utilizan la tabla pitagórica para analizar regularidades y propiedades de la multiplicación y
división. 
 Utilizan un repertorio de cálculo mental de
multiplicaciones y divisiones por la unidad seguida de ceros.
 Analizan las regularidades y relaciones con el
sistema de numeración. 

Usan con eficiencia la calculadora para resolver cálculos, problemas de multiplicación y
verificar resultados.
 Ponen en juego resultados conocidos de cálculo en distintas situaciones.
 Establecen relaciones entre la descomposición de los números involucrados en el cálculo para obtener el resultado de una multiplicación o división.
Estiman resultados de multiplicaciones y divisiones.
 Anticipan resultados de multiplicaciones y divisiones.
 Resuelven y controlan resultados sin hacer el
cálculo exacto.
 Usan con eficiencia la calculadora para resolver cálculos, problemas y verificar resultados.
Utilizan algún cálculo algorítmico para multiplicar por una cifra.
 Analizan y comparan distintos algoritmos
para multiplicar por una cifra.
 Ponen en juego nuevas organizaciones en la
escritura de los cálculos para explicitar la división construyendo el algoritmo.
Seleccionan la estrategia de cálculo (mental o
algorítmico) pertinente al problema.
 Argumentan su decisión en función de la razonabilidad de los resultados.
 Exploran problemas de iteración estableciendo
relaciones con la división.
 Establecen la relación entre las sumas, restas o
multiplicaciones con la división al averiguar cuántas veces entra una cantidad dentro de otra.
 Analizan el resto de una división en función de
cuánto sobra, una vez hecha la partición, para
ampliar el significado de la división.
Resuelven problemas de multiplicación y división en situaciones que presentan datos en
contextos variados, analizando los mismos en
términos de necesidad, pertinencia y cantidad de soluciones.
Resuelven problemas que involucran las cuatro operaciones.
 Interpretan la información que provee el problema.
 Organizan la información del problema.
 Resuelven problemas de reparto y expresan el
reparto del resto en medios, cuarto o un gráfico
que represente este reparto.
 Comparan longitudes, capacidades y pesos
utilizando medidas convencionales de uso
frecuente.
 Corroboran resultados obtenidos a través
de cálculos con instrumentos de medida
convenientes.
Usan números fraccionarios cotidianos (medios y cuartos) al trabajar con medidas convencionales. 

 Usan el calendario para ubicase en el tiempo (meses del año, semanas y días).
 Usan el reloj para leer la hora, ubicarse en el
tiempo y calcular duraciones de tiempos.
Describen figuras a partir de sus características, identificando el nombre de las figuras
más usuales.
 Elaboran mensajes para identificar figuras,
apelando a sus características.
 Apelan a las características geométricas de
las figuras para distinguirlas unas de otras sin
recurrir a cualidades como el color, material
o tamaño.
 Utilizan vocabulario adecuado para referirse
a esas características
Construyen dibujos que contienen cuadrados y rectángulos presentados en hojas cuadriculadas y lisas.
 Utilizan la regla graduada para trasladar la
medida de los lados.
 Utilizan la noción de ángulo recto de manera
intuitiva para caracterizar algunas figuras.
 Reconocen la insuficiencia de la regla para
trazar ángulos rectos en hoja lisa y utilizan
para ello la escuadra.
 Apelan a características referidas a la longitud de los lados para interpretar mensajes
que les permitan la reproducción de dibujos
que contengan cuadrados y/o rectángulos.
 Utilizan vocabulario específico para describir y
comunicar procedimientos de construcción.
 Resuelven problemas que implican componer y descomponer configuraciones con cuadrados, rectángulos y triángulos.
 Resuelven problemas que permiten anticipar
el tipo y cantidad de plegados para obtener
figuras a partir de otras.
 Resuelven problemas que impliquen armar
configuraciones que involucran cuadrados,
rectángulos y triángulos.
 Avanzan en sus posibilidades de elaborar
razones que justifiquen sus anticipaciones,
estableciendo algunas relaciones entre cuadrados, rectángulos y triángulos.
 Reconocen algunas características geométricas de los cuerpos (caras planas o curvas,
cantidad de caras, de aristas, de vértices,
longitud de las aristas, etc.), aún sin conocer
el nombre de los cuerpos.
 Utilizan gradualmente vocabulario específico para referirse a las características geométricas de los cuerpos.
 Utilizan las características geométricas para
distinguir entre distintos cuerpos, sin recurrir a cualidades referidas a material o color.
 Identifican un cuerpo entre otros a partir de
la información que ofrece un texto que lo
describe.
Construyen cuerpos sencillos anticipando algunas relaciones entre las aristas y los vértices.
 Anticipan cuántos vértices y cuántas aristas,
así como la longitud de las mismas, como datos necesarios para armar esqueletos de cuerpos geométricos.
 Forran cuerpos utilizando cada vez estrategias
de medición más precisas.
 Identifican los desarrollos planos que permiten construir cuerpos (cubo, prisma de base
cuadrada, pirámides de distintas bases, cono
y cilindro).
 Anticipan la marca que dejará la cara de un
cuerpo sobre un papel.
 Anticipan las figuras necesarias para cubrir las
caras de un cuerpo.
 Seleccionan la figura adecuada que cubre la
cara de un cuerpo de una colección dada.
 Describen la figura (no presente) que cubre la
cara de un cuerpo.
 Dibujan figuras para luego recortarlas y cubrir
las caras de los cuerpos, tomando medidas
cada vez más precisas.
 Elaboran razones que justifican sus afirmaciones, utilizando los cuerpos para comprobarlas.
Localizan un objeto en el espacio físico o en
el dibujo que lo representa a partir de pistas
sobre su ubicación.
 Elaboran pistas escritas para ubicar un objeto o una persona en el espacio físico o en el
dibujo que lo representa.
 Utilizan puntos de referencia para indicar
posiciones.
 Reconocen que la ubicación de un objeto
puede describirse de diferentes maneras en
función del punto de vista que se adopte.
 Analizan la pertinencia y suficiencia de las
indicaciones dadas para ubicar objetos o
personas.
Elaboran dibujos o gráficos para indicar recorridos en espacios cada vez más amplios.
 Dictan instrucciones para realizar recorridos
y progresivamente avanzan en su escritura,
haciendo los ajustes necesarios para mejorar
la calidad de las indicaciones.
 Interpretan recorridos representados en planos como medios para orientarse en diferentes espacios.
 Leen planos, interpretando algunas referencias.
 Utilizan los planos para realizar un recorrido
de un lugar de interés.
 Ubican elementos en un plano considerando
puntos de vista, la relación que se establece
entre unos elementos y otros y las proporciones.
 Completan planos de espacios cada vez más
amplios teniendo en cuenta puntos de referencia y el uso de vocabulario específico.
 Elaboran un plano de un espacio amplio realizando los ajustes necesarios para lograr una
adecuada representación, teniendo en cuenta las proporciones.
 Interpretan planos de uso social referidos a
espacios físicos amplios, teniendo en cuenta
diversas formas de representar, proporciones,
códigos y referencias.
 Identifican elementos en un plano a partir del
análisis de puntos de referencia.
 Establecen relaciones entre diferentes planos de un mismo espacio y el punto de vista
desde el cual se realizó esa representación.
 Elaboran planos de espacios conocidos desde diferentes puntos de vista, los comparan
con los producidos por otros e identifican el
punto de vista desde el cual fue realizado
cada uno.

Cuarto grado

 Leen y escriben números hasta el orden de
los millones.
 Ordenan y comparan números hasta el orden de los millones.
 Establecen relaciones entre los nombres y la
escritura en cifras de los números hasta los
millones.
Componen y descomponen números en
sumas y multiplicaciones por la unidad seguida de ceros.
 Analizan el valor de cada cifra relacionando la suma con la multiplicación por la unidad seguida de ceros.
 Argumentan en forma oral y escrita respecto del orden y el valor posicional.
 Anticipan la escritura de un número a partir de la potencia de 10 que se sume o se
reste a alguna de sus cifras. 
 Resuelven problemas aplicando las características del sistema de numeración
romano y decimal.
 Toman decisiones pertinentes a la utilización de ambos sistemas de acuerdo con el
contexto.
 Establecen relaciones comparando ambos
sistemas.
 Explicitan las diferencias entre ambos sistemas.
Resuelven problemas de suma y resta
que involucren unir dos cantidades, calcular la diferencia entre ambas, encontrar el complemento de una cantidad
respecto de otra y agregar o quitar una
cantidad a otra.
 Elaboran estrategias propias para sumar o restar, construyendo ambas operaciones a partir de sus propiedades.
 Abandonen estrategias asociadas al
conteo y desarrollen estrategias asociadas al cálculo.
 Resuelven problemas con varios datos, interpretando la información que
brinda el problema.
 Organizan la información del problema de manera tal que les resulta útil
para su resolución.
 Explicitan las relaciones establecidas
y las decisiones que tomaron para resolver el problema propuesto.
 Usan distintos recursos (calculadoras,
tablas, cuadros, etc.) argumentando
su conveniencia.
Resuelven mentalmente cálculos de
suma y resta a partir de la descomposición de los números involucrados.
 Despliegan recursos de cálculo mental, apoyándose en el repertorio de
cálculos memorizados, conocidos y
en la reutilización de resultados.
 Resuelven situaciones multiplicativas
con series proporcionales y organizaciones rectangulares.
 Establecen relaciones de proporcionalidad conociendo el valor de la unidad.
 Economizan la resolución de problemas que implican series proporcionales y organizaciones rectangulares,
partiendo de expresiones aditivas
para llegar a resolver problemas de
este tipo utilizando multiplicaciones y
divisiones
Resuelven problemas de reparto y
particiones, construyendo la estrategia para dividir, a partir de sumas,
restas sucesivas o multiplicaciones.
 Explicitan las estrategias puestas en
juego para resolver situaciones de reparto y particiones.
 Establecen relaciones multiplicativas a
partir de la tabla pitagórica.
 Construyen su repertorio multiplicativo a partir de estas relaciones.
 Consolidan su repertorio multiplicativo poniéndolo en juego en distintos
contextos con eficacia y eficiencia.
 Tienen disponible un repertorio memorizado de cálculo para utilizar en
distintas situaciones.
 Establecen relaciones entre la descomposición de los números involucrados en el cálculo para obtener el
resultado de una multiplicación o división.
Resuelven situaciones que implican la
combinación de dos colecciones, relacionando el gráfico y la enumeración
de las combinaciones posibles con la
multiplicación.
 Resuelven problemas de iteración a partir de una
división.
 Establecen la relación entre las sumas, restas o
multiplicaciones con la división al averiguar cuántas veces entra una cantidad dentro de otra.
 Analizan el resto de una división en función de
cuánto sobra una vez hecha la partición.
 Resuelven problemas que involucran las cuatro
operaciones.
 Interpretan la información que provee el problema.
 Organizan la información del problema.
 Estiman resultados de multiplicaciones y divisiones.
 Anticipan resultados de multiplicaciones y divisiones.
 Resuelven y controlan resultados sin hacer el
cálculo exacto.
Verifican resultados usando eficientemente la
calculadora.
 Controlan los cálculos relacionando el uso de la
calculadora con el procedimiento original.
Utilizan algún cálculo algorítmico para multiplicar y dividir por una y dos cifras.
 Analizan y comparan distintos algoritmos para
multiplicar y dividir por una y por dos cifras.
Seleccionan la estrategia de cálculo (mental o
algorítmico) pertinente al problema.
 Argumentan su decisión en función de la razonabilidad de los resultados.

Resuelven problemas que involucran fracciones de uso
frecuente en el contexto de las medidas de peso, capacidad y otras formas de agrupamiento de cantidades discontinuas (docenas, maples, packs).
 Resuelven problemas de reparto y expresan su resultado
como un número racional o un gráfico que lo represente
Resuelven problemas que involucran la relación parte-todo en el contexto de la medida.
 Expresan e interpretan la relación parte-todo con fracciones.
 Expresan e interpretan con fracciones las relaciones entre
partes.
 Resuelven problemas de proporcionalidad directa, relacionando el repertorio de fracciones conocido y estableciendo relaciones de proporcionalidad.
 Analizan resultados y los interpretan con expresiones
diferentes, apoyándose en equivalencias entre medios,
cuartos y enteros.
Establecen relaciones dentro del repertorio de fracciones
trabajado a partir de la vinculación entre estas y el entero.
 Comparan fracciones dentro del repertorio trabajado.
 Ordenan fracciones argumentando el criterio utilizado.

 Usan la recta numérica para resolver problemas que involucran relaciones entre las fracciones y entre estas y el
entero.
Recurren al cálculo mental para resolver problemas de
suma y resta de fracciones.
 Recurren a las relaciones y equivalencias entre fracciones
para resolver problemas de suma y resta.
Usan e interpretan expresiones decimales en los contextos del dinero y la medida, sin apelar al algoritmo.
 Argumentan a partir de relaciones y equivalencias el resultado al que arribaron.
 Componen y descomponen una cantidad de dinero relacionando el repertorio de expresiones fraccionarias con
números decimales.
 Establecen relaciones a partir del repertorio de cálculo y
equivalencias para comparar expresiones decimales.
 Relacionan la equivalencia entre un décimo con 0,10 y
1/10; un centésimo con 0,01 y 1/100; un milésimo con
0,001 y 1/1000.

Estiman, miden y registran cantidades (longitud,
peso o capacidad) usando la medida y el instrumento adecuado en función de la situación.
 Usan, de ser posible, expresiones fraccionarias y
decimales de uso habitual para expresar la medida.
 Analizan la equivalencia de las unidades de medida de uso habitual del SIMELA a partir de las
relaciones de proporcionalidad directa.
Comparan y calculan cantidades de tiempo de
uso social habitual estableciendo equivalencias si
la situación lo requiere.
Comparan y miden ángulos con distintos recursos,
utilizando el ángulo recto como unidad y fracciones de esa unidad.
Resuelven situaciones de proporcionalidad que
involucren números naturales, conociendo el valor
de la unidad.
 Resuelven situaciones de proporcionalidad que
involucren pares de valores relacionados por dobles, triples, mitades.
 Reconocen las situaciones en las que se puede o
no utilizar las propiedades de la proporcionalidad. 

 Resuelven problemas de proporcionalidad conociendo la constante.
 Resuelven problemas de proporcionalidad cuya
constante es una expresión fraccionaria.
 Describen figuras geométricas a partir de sus
propiedades.
 Elaboran instrucciones para dibujar una figura
dada.
 Copian figuras geométricas utilizando regla y/o
escuadra.
 Construyen figuras a partir de sus propiedades.
Realizan dibujos utilizando el compás.
 Utilizan adecuadamente el compás para el copiado de medidas de segmentos.
 Copian figuras utilizando el compás.
 Comparan segmentos utilizando distintas herramientas.
Copian y construyen figuras circulares utilizando el
compás.
 Describen y construyen figuras que contienen circunferencias.
 Producen e interpretan mensajes para reproducir
figuras que contienen circunferencias.
 Identifican a la circunferencia como el conjunto
de puntos que equidistan de un centro.
 Identifican al círculo como el conjunto de puntos
que están a igual o menor distancia del centro.
 Analizan las características que tienen los puntos que pertenecen a una circunferencia o a un
círculo.
 Construyen triángulos, a partir de datos dados,
utilizando el compás.
Resuelven problemas que requieren copiar figuras
teniendo en cuenta la medida de segmentos y
aberturas entre ellos.
 Interpretan la información que brindan ciertos instrumentos utilizados como recursos para medir.
Anticipan la cantidad de veces que el ángulo a
medir contiene al ángulo considerado como unidad.
 Avanzan en la elaboración de conclusiones que
permitan clasificar ángulos.
 Reconocen como conveniente utilizar la escuadra
o el transportador para dibujar ángulos rectos y
líneas perpendiculares.
 Copian figuras de lados perpendiculares usando
los elementos de geometría.
Reconocen las características de los cuerpos para
distinguir unos de otros (cantidad de caras, aristas,
vértices, formas de las caras).
 Señalan las relaciones caras-figuras.
 Utilizan gradualmente vocabulario específico para
referirse a esas características.
Apelan a las características de las figuras en la toma
de decisiones para el cubrimiento de las caras de
los cuerpos geométricos.
 Anticipan soluciones a partir del desarrollo plano
de prismas y cubos.
 Establecen relaciones entre cuerpos y las formas de
sus caras.
 Construyen cubos y/o prismas a partir de elementos concretos.
Describen posiciones de los objetos en forma oral.
 Producen instrucciones escritas para comunicar la
ubicación de personas y objetos en el mesoespacio.
 Interpretan instrucciones para comunicar la ubicación de personas y objetos en el mesoespacio.
 Describen posiciones de los objetos en forma oral.
 Producen instrucciones escritas para comunicar la
ubicación de personas y objetos en el macroespacio.
 Interpretan instrucciones para comunicar la ubicación de personas y objetos en el macroespacio.
Describen oralmente posiciones de los objetos.
 Ubican objetos/puntos en un sistema de referencia
a partir de indicaciones.
 Escriben la ubicación de objetos/puntos en un sistema de referencia utilizando convenciones.

Quinto grado

Leen y escriben números de toda la serie
numérica.
 Ordenan y comparan números de toda la
serie numérica.
 Establecen relaciones entre los nombres y la
escritura en cifras.
Componen y descomponen números en
sumas y multiplicaciones por la unidad seguida de ceros.
 Analizan el valor de cada cifra, relacionando la suma con la multiplicación por la unidad seguida de ceros.
 Anticipan la escritura de un número a partir de la potencia de 10 que se sume o se
reste a alguna de sus cifras.
 Relacionan el valor posicional con la división por 10, 100 y 1000.
Resuelven problemas aplicando las características de otros sistemas de numeración.
 Establecen relaciones comparándolos con
el sistema de numeración decimal.
 Explicitan las diferencias entre ambos sistemas en relación con la cantidad de cifras
que se usan para un mismo número.Resuelven problemas de suma y resta que
involucren unir dos cantidades, calcular la
diferencia entre ambas, encontrar el complemento de una cantidad respecto de otra,
agregar o quitar una cantidad a otra y componen relaciones en los problemas en los que se
presentan dos transformaciones.
 Elaboran estrategias propias para sumar o
restar, construyendo ambas operaciones a
partir de sus propiedades.
Resuelven situaciones multiplicativas con series proporcionales y organizaciones rectangulares.
 Establecen relaciones de proporcionalidad conociendo el valor de la unidad.
 Establecen relaciones de proporcionalidad sin
conocer el valor de la unidad y estableciendo
relaciones de dobles, mitades, triples, tercios,
cuartos, etc. entre las variables.
 Economizan la resolución de problemas que
implican series proporcionales y organizaciones rectangulares utilizando multiplicaciones y
divisiones.
 Resuelven problemas de reparto y particiones
poniendo en juego a la división como la operación más económica para resolver.
 Explicitan las estrategias puestas en juego
para resolver situaciones de reparto y particiones.
Interpretan y resuelven problemas cuya
incógnita apunta a analizar el resto de una
división.
 Argumentan las relaciones que se juegan
dentro de la división y toman decisiones
sobre su funcionamiento.
Tienen disponible un repertorio memorizado de cálculo para utilizar en distintas
situaciones.
 Establecen relaciones entre la descomposición de los números involucrados en el
cálculo para obtener el resultado de una
multiplicación o división.
Resuelven situaciones que implican la
combinación de dos o tres colecciones diferentes relacionando las combinaciones
posibles con la multiplicación.
 Resuelven situaciones en las que hay que
variar o permutar elementos de una misma colección.
Resuelven problemas de iteración a partir
de una división.
 Establecen la relación entre las sumas,
restas o multiplicaciones con la división al
averiguar cuántas veces entra una cantidad dentro de otra.
 Analizan el resto de una división en función de cuánto sobra una vez hecha la partición.
Resuelven problemas en los que se ponen
en juego las relaciones entre dividendo,
divisor, cociente y resto.
 Argumentan la relación “dividendo es
igual a divisor por cociente más resto” y
la ponen en juego para reconstruir el dividendo.
Resuelven problemas que involucran las
cuatro operaciones.
 Interpretan la información que provee el
problema.
 Organizan la información del problema.
Estiman resultados de multiplicaciones y
divisiones.
 Anticipan resultados de multiplicaciones y
divisiones.
 Resuelven y controlan resultados sin hacer
el cálculo exacto.
Verifican resultados usando eficientemente la calculadora.
 Controlan los cálculos relacionando el uso
de la calculadora con el procedimiento
original.
Utilizan algún cálculo algorítmico para
multiplicar y dividir.
 Analizan y comparan distintos algoritmos
para multiplicar y dividir.
Seleccionan la estrategia de cálculo (mental o algorítmico) pertinente al problema.
 Argumentan su decisión en función de la
razonabilidad de los resultados.
Resuelven problemas en los que se ponen
en juego las nociones de múltiplos y divisores.
 Resuelven problemas en los que se establecen relaciones para encontrar múltiplos
y divisores comunes.
Resuelven problemas que involucran el reparto del resto.
 Expresan el resultado del reparto con una
fracción.
 Identifican en la división la información
para construir la expresión fraccionaria.
 Resuelven problemas que involucran la relación parte-todo en el contexto de la medida.
 Expresan e interpretan la relación parte-todo
con fracciones, midiendo con unidades no
convencionales y relacionándolas entre sí.
 Expresan e interpretan con fracciones las relaciones entre partes.
Resuelven problemas de proporcionalidad
directa, relacionando el repertorio de fracciones conocido y estableciendo relaciones de proporcionalidad.
 Analizan resultados y los interpretan con
expresiones diferentes apoyándose en
equivalencias entre medios, cuartos, octavos y enteros.
Establecen relaciones dentro del repertorio de fracciones trabajado (medios, cuartos, tercios, sextos, doceavos, quintos, décimos) a partir de la vinculación entre estas
y el entero.
Calculan una fracción de una cantidad entera.
 Calculan, dadas dos cantidades, la parte
que representa una de ellas respecto a la
otra.
 Calculan el valor de una parte sabiendo el
valor de otra.
 Calculan el complemento de un entero sabiendo el valor de una parte del mismo.
Comparan fracciones a partir de las relaciones entre ellas.
 Ordenan fracciones argumentando el criterio utilizado.
 Identifican equivalencias a partir de las relaciones entre fracciones.
 Usan la recta numérica para resolver problemas que involucran relaciones entre las
fracciones y entre estas y el entero.
 Ubican fracciones en la recta numérica a
partir de diferentes informaciones.
Recurren al cálculo mental para resolver
problemas de suma y resta de fracciones.
 Recurren a las relaciones y equivalencias
entre fracciones para resolver problemas
de suma y resta.
 Determinan y explicitan la conveniencia
del uso de un determinado cálculo en función de los números en juego.
 Multiplican una fracción por un número
natural en el contexto de un problema.
 Dividen una fracción por un número natural en el contexto de un problema.
Comparan expresiones decimales en el
contexto del dinero y la medida.
 Suman, restan y multiplican expresiones
decimales con diferentes estrategias construidas en contextos extraescolares, relacionados con el dinero y la medida.
 Explicitan las diferentes relaciones establecidas para sumar, restar y multiplicar.
Relacionan la equivalencia entre expresiones decimales finitas y una fracción decimal o una suma de fracciones decimales.

 Explicitan en escritura fraccionaria o decimal la relación entre ambas expresiones.
 Identifican décimos, centésimos y milésimos con las equivalencias entre ellos.
Usan la recta numérica en función de ordenar, leer y escribir expresiones decimales.
 Relacionan regularidades y anticipan el
resultado de multiplicaciones y divisiones
por la unidad seguida de ceros.
Suman y restan números decimales entre
sí, utilizando recursos de cálculo mental
y/o algorítmico.
 Multiplican números decimales por números naturales, utilizando recursos de
cálculo mental y/o algorítmico.
 Se apoyan en equivalencias basadas en
la multiplicación y/o división por la unidad seguida de ceros, como recurso del
cálculo.
 Estiman resultados de sumas, restas y
multiplicaciones explicitando el recurso
de cálculo empleado.
 Analizan y comparan relaciones entre
cantidades para reconocer relaciones de
proporcionalidad directa.
 Describen relaciones de proporcionalidad directa.
 Reconocen proporcionalidad directa entre magnitudes que presentan sus datos
por medio de tabla de valores.
Determinan la diferencia entre relaciones de proporcionalidad y las que no lo
son.
 Resuelven situaciones de proporcionalidad que involucran números fraccionarios y decimales.
 Analizan y comparan relaciones entre
cantidades para reconocer y describir relaciones de proporcionalidad directa con
números fraccionarios y decimales.
 Analizan la equivalencia de las unidades
de medida de uso habitual de SIMELA a
partir de las relaciones de proporcionalidad directa. 
Interpretan, registran y comunican cantidades usando medidas adecuadas en función
de la situación.
 Estiman, miden y comparan cantidades utilizando la unidad adecuada en función de la
situación.
 Emplean expresiones fraccionarias y/o decimales al realizar mediciones.
 Realizan equivalencias entre las unidades de
medida de uso habitual del SIMELA a partir
de las relaciones de proporcionalidad directa
 Calculan equivalencias entre horas, minutos y
segundos.
 Calculan cantidades de tiempo fraccionarias.
Comparan y miden ángulos, utilizando el
transportador.
Calculan y comparan perímetros de figuras
rectilíneas. 
Miden área de figuras por cubrimiento o superposición.
 Fraccionan unidades de medida para medir
áreas.
Comparan figuras analizando sus formas y sus
áreas.
 Analizan la variación del área de una figura al
variar alguno de sus lados.
 Identifican que el perímetro de una figura puede variar mientras que su área se conserva.
Reconocen similitudes y diferencias en las
figuras observadas.
 Miden lados y/o ángulos para clasificar las
figuras.
 Analizan el paralelismo/perpendicularidad
de los lados utilizando instrumentos de
geometría.
Copian triángulos teniendo en cuenta la medida de sus ángulos y de sus lados.
 Utilizan el compás para construir triángulos a
partir de la intersección de circunferencias.
 Elaboran instrucciones para construir triángulos.
 Construyen triángulos con distintos elementos geométricos a partir de instrucciones.
 Analizan la validez y/o pertinencia de procedimientos utilizados en la construcción.
 Construyen triángulos en un software de
geometría dinámica.
 Copian/construyen figuras con lados paralelos y perpendiculares.
 Elaboran instrucciones para construir figuras con lados paralelos y perpendiculares.
 Construyen figuras con lados paralelos y
perpendiculares a partir de instrucciones.
 Trazan rectas paralelas/perpendiculares
que pasan por un punto dado.
 Analizan la validez de los procedimientos
utilizados para la construcción.
Copian/construyen rectángulos y cuadrados.
 Elaboran instrucciones para construir rectángulos y cuadrados.
 Construyen rectángulos y cuadrados a partir
de instrucciones.
 Analizan la validez de los procedimientos utilizados para la construcción.
Construyen rectángulos y cuadrados a partir
de triángulos.
 Trazan diagonales de rectángulos y cuadrados.
 Analizan propiedades de las diagonales de
rectángulos y cuadrados.
 Elaboran instrucciones para construir rectángulos/cuadrados a partir de sus diagonales.
 Analizan la validez de los procedimientos utilizados para la construcción.
Reconocen las características de los cuerpos para distinguir unos de otros (cantidad de caras, aristas, vértices,
formas de las caras).
 Utilizan gradualmente vocabulario específico para referirse a esas características.
 Reconocen a las figuras que son caras de los cuerpos.
 Anticipan la cantidad de elementos que necesitarán para
realizar la construcción de un cuerpo.
 Construyen desarrollos planos de cuerpos.
 Elaboran mensajes para construir cuerpos.
 Construyen cuerpos a partir de instrucciones.
 Analizan la pertinencia de las construcciones realizadas.
Describen posiciones de los objetos en
forma oral.
 Producen instrucciones escritas para comunicar la ubicación de personas y objetos en el mesoespacio.
 Interpretan instrucciones para comunicar
la ubicación de personas y objetos en el
mesoespacio.

Describen posiciones de los objetos en
forma oral.
 Producen instrucciones escritas para comunicar la ubicación de personas y objetos en el mesoespacio.
 Interpretan instrucciones para comunicar
la ubicación de personas y objetos en el
mesoespacio.
 Describen posiciones en forma oral.
 Ubican puntos en un sistema de referencia
a partir de indicaciones
 Escriben la ubicación de puntos en un sistema de referencia utilizando convenciones.

Sexto grado

 Leen y escriben números sin límite de series
numéricas.
 Ordenan y comparan números de toda la
serie numérica.
 Establecen relaciones entre los nombres y la
escritura en cifras.
Componen y descomponen en forma aditiva y multiplicativa.
 Anticipan resultados de multiplicaciones y
divisiones por la unidad seguida de ceros.
 Argumentan la relación entre el valor posicional y la multiplicación y la división por
la unidad seguida de ceros.
Resuelven problemas que involucran múltiplos y submúltiplos de unidades de medida convencionales a partir de relaciones
de proporcionalidad directa.
 Operan a partir de la información que
brinda la escritura del número.
 Operan a partir de la multiplicación y división por la unidad seguida de ceros.
 Resuelven problemas de varios pasos con
sumas y restas.
 Interpretan la información que brinda el problema en diferentes formatos.
 Explicitan las propiedades de los números y
operaciones involucradas en las estrategias
de cálculo.
 Resuelven situaciones multiplicativas que
implican relaciones de proporcionalidad
directa y organizaciones rectangulares.
 Establecen relaciones de proporcionalidad conociendo o averiguando el valor de
la unidad.
 Economizan la resolución de problemas
que implican organizaciones rectangulares
utilizando multiplicaciones y divisiones.
 Resuelven situaciones en las que se combinan o permutan elementos de una, dos o
tres colecciones diferentes.
 Resuelven situaciones en las que hay que
variar o permutar elementos de una misma
colección.
 Explicitan el análisis de algunas formas de
sistematización para el conteo.
 Organizan la información brindada por el
problema y controlan su resolución.
 Vinculan sus estrategias de resolución con
los cálculos que resuelven este tipo de problemas.
Resuelven problemas de iteración a partir
de una división.
 Establecen la relación entre las sumas,
restas o multiplicaciones con la división al
averiguar cuántas veces entra una cantidad dentro de otra.
 Analizan el resto de una división en función de cuánto sobra una vez hecha la partición.
Resuelven problemas en los que se ponen
en juego las relaciones entre dividendo,
divisor, cociente y resto.
 Argumentan la relación “dividendo es
igual a divisor por cociente más resto” y
la ponen en juego para reconstruir el dividendo.
 Resuelven problemas en los que, ante la
falta de uno de los elementos de la división puede haber varias soluciones, una
única o ninguna y explicitan conclusiones.

 Resuelven problemas que involucran las
cuatro operaciones.
 Analizan la diversidad de cálculos que permiten resolverlos.
 Interpretan la información que provee el
problema.
 Organizan la información del problema
Tienen disponible un repertorio memorizado de cálculo para utilizar en distintas
situaciones.
 Establecen relaciones entre la descomposición de los números involucrados en el
cálculo para obtener el resultado de una
multiplicación o división.
 Estiman resultados de multiplicaciones y
divisiones.
 Anticipan resultados de multiplicaciones y
divisiones.
 Resuelven y controlan resultados sin hacer
el cálculo exacto.
 Utilizan algún cálculo algorítmico para
multiplicar y dividir.
 Analizan y comparan distintos algoritmos
para multiplicar y dividir.
Resolver problemas que involucren el uso
de múltiplos y divisores.
 Resolver problemas que impliquen el uso
de múltiplos y divisores comunes entre varios números.
Resuelven problemas relacionando múltiplos y divisores con descomposiciones
multiplicativas.
 Usan múltiplos y divisores para encontrar
resultados de multiplicaciones.
 Resuelven problemas usando múltiplos y
divisores para hallar cocientes y restos.
 Analizan y deciden la validez de ciertas
afirmaciones.
Resuelven problemas apelando a los criterios de divisibilidad del 2, del 5 y del 10.
 Establecen relaciones numéricas anticipando resultados y validando argumentos
apoyándose en estos criterios.
Resuelven problemas en los que se interpreta a la fracción como cociente de números naturales.
 Identifican que toda fracción es el cociente
de una división, compuesto por dividendo
sobre divisor.
 Explicitan algunas relaciones que se cumplen
con las expresiones fraccionarias, pero no en
el campo de los números naturales.
Resuelven problemas que involucran comparar distintas unidades de medida en relación con el entero.
 Expresan e interpretan la relación parte-todo
con fracciones, comparando unidades no
convencionales y relacionándolas entre sí.
 Expresan e interpretan con fracciones las
relaciones entre longitudes que son fracciones de un mismo entero.
 Resuelven problemas de proporcionalidad
directa, relacionando el repertorio de fracciones conocido y estableciendo relaciones
de proporcionalidad.
 Analizan resultados e interpretan a la expresión fraccionaria como constante.
Resuelven problemas que involucran una
fracción como una proporción.
 Comparan dos proporciones y determinan
cuál es la mayor.
Elaboran estrategias para encontrar, al
menos, una fracción entre dos fracciones
dadas.
Comparan fracciones apoyándose en la
recta numérica.
 Encuentran fracciones entre dos números
dados usando la recta numérica.
Recurren al cálculo mental para resolver
problemas de suma y resta de fracciones.
 Recurren a las relaciones y equivalencias
entre fracciones para resolver problemas
de suma y resta.
 Determinan y explicitan la conveniencia del
uso de un determinado cálculo en función
de los números en juego.
Multiplican una fracción y un entero.
 Multiplican dos fracciones entre sí.
Relacionan la equivalencia entre cualquier
expresión decimal y una fracción decimal o
una suma de fracciones decimales.
Encuentran una fracción para cualquier expresión decimal.
 Explicitan la relación que pusieron en juego
para calcular una expresión decimal a partir
de una fracción o viceversa.
 Exploran distintas estrategias y ponen en
juego diferentes relaciones para pasar de
fracción a decimal o de decimal a fracción,
sin recurrir a un algoritmo formal.
Usan la recta numérica en función de ubicar y encontrar una expresión decimal o
fraccionaria entre dos números dados
(fracciones o decimales).
 Se apoyan en equivalencias como recursos para encontrar una expresión decimal
o fraccionaria entre dos números dados
(fracciones o decimales).
Relacionan regularidades y anticipan el
resultado de multiplicaciones y divisiones
por la unidad seguida de ceros.
Suman, restan, multiplican y dividen números decimales entre sí, utilizando recursos de cálculo mental y/o algorítmico.
 Se apoyan en equivalencias basadas en la
multiplicación y/o división por la unidad seguida de ceros, como recurso del cálculo.
 Estiman resultados de las cuatro operaciones entre números decimales, explicitando el recurso de cálculo empleado.
 Explicitan las características de las relaciones
de proporcionalidad directa.
 Resuelven problemas implementando
como estrategias diferentes propiedades de
la proporcionalidad.

 Elaboran y comparan procedimientos para
calcular valores que se corresponden o no
proporcionalmente, evaluando la pertinencia del procedimiento en relación con
los datos disponibles.
 Analizan el porcentaje como una relación
de proporcionalidad directa.
 Reconocen y usan equivalencias entre expresiones decimales, fraccionarias y porcentajes. 
 Implementan el cálculo mental para aplicar propiedades de la proporcionalidad
en problemas de porcentaje.
 Utilizan en la calculadora la tecla % como
herramienta de validación.
 Interpretan información en gráficos circulares.
 Producen gráficos circulares que representan porcentajes.
 Realizan, interpretan y analizan gráficos
cartesianos con magnitudes directamente
proporcionales.
 Explicitan las características de las relaciones de proporcionalidad inversa.
Argumentan sobre la equivalencia de distintas expresiones para una misma cantidad.
 Utilizan relaciones de proporcionalidad directa al aplicar las unidades del SIMELA.
Establecen similitudes y diferencias entre los
distintos sistemas.
 Realizan operaciones en que ponen de manifiesto los diferentes “canjes” entre unidades de tiempo.
 Establecen similitudes y diferencias entre
el sistema decimal y el sexagesimal.
 Calculan y comparan áreas y perímetrosEstablecen equivalencias entre áreas de
figuras de diferente forma.
 Analizan información de diferentes medios con relación a grandes extensiones.
Construyen triángulos a partir de la resolución de problemas que permiten la exploración y uso de las propiedades de los
mismos.
 Resuelven problemas utilizando adecuadamente instrumentos de geometría según la situación a resolver.
 Producen anticipaciones y conjeturas a
partir del análisis de la situación a resolver.
 Construyen cuadriláteros a partir de la
resolución de problemas que permiten la
exploración y uso de las propiedades de
los mismos.
 Resuelven problemas utilizando adecuadamente instrumentos de geometría según la situación a resolver.
 Producen anticipaciones y conjeturas a
partir del análisis de la situación a resolver.
Construyen paralelogramos a partir de la
resolución de problemas que permiten la
exploración y uso de las propiedades de
los mismos.
 Identifican las propiedades puestas en
juego para resolver problemas a partir de
la construcción y copiado de figuras.
 Reconocen propiedades de los triángulos
para construir paralelogramos.
 Consideran a los cuadrados, rectángulos y
rombos como casos particulares de paralelogramos.
 Producen anticipaciones y conjeturas a
partir del análisis de la situación a resolver.
Resuelven problemas que ponen en juego
las propiedades de las diagonales en relación
con el punto medio y la perpendicularidad.
 Resuelven problemas a partir de segmentos
dados como datos de la diagonal para reconstruir un paralelogramo.
 Construyen paralelogramos en entornos de
lápiz y papel o geometría dinámica utilizando
las propiedades conocidas.
 Elaboran argumentos sobre las características de las diagonales de los paralelogramos
a partir de las propiedades puestas en juego.
Resuelven problemas que relacionan
cantidad y forma de caras, cantidad de
vértices, cantidad de aristas en cubos,
prismas y pirámides.
 Elaboran conclusiones a partir de desarrollos planos que determinen o no cubos, prismas y pirámides.
 Utilizan vocabulario específico para caracterizar cubos, prismas y pirámides.
 Elaboran mensajes que caracterizan cuerpos geométricos utilizando vocabulario
específico.
 Construyen cuerpos a partir de mensajes
que los describen, analizando la pertinencia de los resultados.
 Describen posiciones de objetos en forma oral.
 Producen instrucciones escritas para comunicar la ubicación de personas y objetos en el mesoespacio.
 Describen posiciones en forma oral.
 Ubican puntos en un sistema de referencia a partir de indicaciones.
 Escriben la ubicación de puntos en un
sistema de referencia utilizando convenciones.

